---
---
提高效率：

吻合时，激发前静止30S 

胸腔 1h15min

* 右喉返N 15min，奇弓8min，中下食管25min，7组淋巴结5min，左喉返10min

1. 体位：倾斜45度！！！让肺向一侧倾倒！！！
2. 右喉返，沿迷走N向下、上，牛角形圆圈，逆时针更安全
3. 上段食管，背侧食管，钳子向腹侧牵拉食管，电勾由上至下、贴食管表面；腹侧，提起食管，紧贴食管，远离气管；
4. 奇弓，提起，沿其上部与食管交界处，食管表面烧，下部，贴食管表面，勿深
5. 在奇弓上方，2把钳子，提起食管，打通！
6. 游离食管时，先主动脉侧，打开1层，向食管方向钝性剥离，过线，主操线+向上抬，纵隔孔变主操，
7. 左侧膈肌脚，尽量多游离，腹腔显露较差，胸腔易！

腹腔  1h

1. 体位：先头高脚低20-30度，断胃左后，向左倾斜至少30度
2. 胃小弯侧网膜囊，充分向下打开，胰腺尽头即是胃左，抓钳抓脂肪，超声刀游离上下
3. 打开左、右膈肌脚，打开胃后壁与胰腺、膈肌粘连，显露胃底
4. 胃大弯侧，从第1支向肠道方向血管开始游离，快慢档结合，胃短从小弯侧处理
5. 继续游离膈肌脚，钳子钝性分！！！显露边界！！！
6. 将幽门游离！！！
7. 肝门淋巴结  李峰 王睿

1. 吻合器方向，沿食管走向。
2. 残端勿太长

胸腹腔镜食管癌根治(右开)

胸腔

![[./_resources/MIE.resources/unknown_filename.png]]

![[./_resources/MIE.resources/unknown_filename.1.png]]

1.体位：左侧卧略前倾，45度
2.孔：6、4、7、9 (肩胛骨旁第6肋间，平行腋前第4肋间，中7，后9)
3.器械方位：7 镜孔，9 花生米孔(宽)，6 胆囊抓钳(细)，4 主操作(超声刀，宽)
4.站位：主刀、一助(扶镜)位于病人右侧，二助位于左侧，镜位于主刀侧。
5.步骤：
1.镜0肺3(表盘方向)    奇静脉弓上方，迷走N表面外侧斜向上游离胸膜，逆时针顶至甲状腺下动脉，内紧靠上腔，锁骨下A起始处喉返N，分离钳游离。游离食管至奇静脉弓水平
2.镜11肺3 游离奇静脉弓，由下至上，内紧靠上腔V，外靠脊柱，掏，过，近脊柱2个hem-o-lock，远1个。
3.镜10至8、肺3 游离食管前方，N7 深度，心包。
4.镜10 食管3 后方,下垫纱布,牵起食管,游离下方。上肺V
5.清喉返N、食管旁、隆突下淋巴结。下肺V
6.放置纵隔管；
7.放置胸管，可剪可不剪侧孔。

Tip:
镜向左偏，近主刀方向。
分离钳竖向游离喉返神经。
游离食管后方时，前方垫纱布，小心上、下肺V

Tips：

1. 镜孔，脐左，穿刺器垂直进入，若无法进入，换剑突下，斜向下60-75角进入
2. 巾钳勿提太高

腹段
体位：平卧位
孔：剑突下2cm(2指)，镜孔，脐左1cm(1指)，肋弓与脐2等分，紧邻肋弓5mm孔，中线近脐12mm孔
器械方位：脐上镜孔，剑突下抬胃孔，主刀侧2个1抓钳，1超声刀，助手抓钳。
步骤：
镜1 沿胃结肠韧带游离大弯侧，逆时针向上至脾，离断胃胰粘连，胃左，沿大弯侧向小弯侧用花生米向上掀开胃底，分离至近胃短处，将胃由大弯侧向小弯侧压，游离切断脾胃动脉(胃短)。
镜0-1向上达拉胃，向小弯侧解剖，显露胃左动脉，近端2个hem-o-lock，远1个。
镜0-11 沿小弯侧解剖，离断胃胰、肝胃韧带。
镜0 游离食管裂孔，膈肌脚
延长剑突下切口至6cm左右，逐层切断，打开筋膜后上提，分离。
胃牵出腹腔，大弯向小弯侧，小弯向大弯侧？再切胃(W形)，吸引器进入吸胃内容物，切断，钉连接处4号线，3-0滑线连续缝合，间断4号线包埋。
2针4、7号线标记，小弯侧？

Tip:
2把巾钳抬起脐上方皮肤，刀切断，电刀至皮下。
镜偏左，近距，
灼烧时远离，放气
气腹位置，放气位置

Tips：

1. 吻合器漏头，纱布展开，两🈯️竖着向下分开，受力均匀
2. 胸锁乳突肌前缘，胸骨柄上方0.5cm斜切5cm左右切口
3. 逐层分开，见胸骨舌骨肌，游离
4. 下一层，见颈动脉鞘，拉钩拉开
5. 再一层膜性结构，右侧甲状腺，下方为食管，
6. 右向左掏出食管

颈段
体位：平卧，头略向右偏，肩膀垫高，左颈部加巾。
步骤：
胸锁乳突肌内缘？切断表浅静脉？
切断胸骨舌骨肌，胸骨甲状腺肌？游离颈动脉鞘？结扎小血管及肌肉。
向上、下方游离食管
切断食管，下方2道线，留1道10号线，加长。
胃拉至颈部，8根针固定，两侧各1针，相邻2针，上段食管消毒，放置低顶座(荷包钳、线，10号线加固)，刀距0.5cm剥下，至内层肌肉后电刀切断。
开胃，吻合器，皮钳牵引，出头(固定器)，下方放置弯钳(防止黄色根部露出)，锚定低顶座，激发，检查双环，打掉多余胃组织，连续缝合，水平褥式包埋。
8根针打结，留2侧针，正方向再固定，包埋，4针，无需固定在周围肌肉。
下胃管、营养管。
缝合腹腔，4把大弯，牵出肌肉层，C形缝合、间断缝合。

打结线    与线头方向相反，逆方向转1圈

器械打结，更方便

![[./_resources/MIE.resources/IMG_1556.jpg]]

![[./_resources/MIE.resources/IMG_1560.jpg]]

![[./_resources/MIE.resources/IMG_1561.jpg]]

![[./_resources/MIE.resources/IMG_1562.jpg]]

![[./_resources/MIE.resources/IMG_1563.jpg]]
